### 2011-04-02 article_window_content.tex
Standardized the font style of GTK types.

\section{Bevezetés}
\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}

@@

A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg. A \textit{popup}\index{ablak!típus!felugró}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak. Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.

Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve általánosságban menedzselje e a konkrét ablakot. Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg. A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el. Bár kézenfekvő megoldásnak látszik a \textit{popup} típus arra, ha egy dekoráció nélküli ablakot készítsünk, mégse ezt tegyük, az ilyen típusú megjelenésbeli sajátosságok beállítására léteznek külön függvények.

Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}\index{GtkBin@\textit{GtkBin}}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.

\subsection{\textit{Window} és \textit{dialóg}}
\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}
\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}

\label{par:dialogbox}
A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window}\index{ablak!típus!toplevel} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között. Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el. Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}\index{GtkVBox@\textit{GtkVBox}}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator\index{GtkHSeparator@\textit{GtkHSeparator}}}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}. Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.

@@

A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}} tulajdonsága. Amennyiben egy ablak ``modális''\index{ablak!modalitás} csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény. Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy beviteli ablak\footnote{Amilyen például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} programból történő bezárásáig ne változzon semmi -- felhasználó által módosítható \textit{widget} tartalma -- a háttérben.

@@

A dialógusok rendszerint ``tranziensek''\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}} arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent. Ezen beállítás alapján az ablakkezelő képes a dialógusunkat előtérben, a szülőablak fölött tartani\footnote{Helytelen beállítások esetén -- ha rosszul, vagy egyáltalán nem adjuk meg a szülőablakot -- előfordulhat, hogy egy újonnan létrehozott és megjelenített dialógusunk a már létező ablakok alatt, vagy között kerül megjelenítésre, ami felhasználói szempontból roppant zavaró}, valamint ha arra kérjük, akkor a szülő ablakhoz képest középen megjeleníteni (\ref{sec:windowpos}).

Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra kérni a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra tranziensek. Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami alatt a szülőablakot a felhasználó is bezárhatja, vagy a programfutása során is megszűnhet}. Így nem kell törődnünk azzal, hogy ablakaink esetleg ``árván'' maradnak.\label{par:windowdestroywithparent}

@@

\subsection{Létrehozás}
\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}}
\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}}

Mind a \textit{dialog}, mind pedig a \textit{window} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni. Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \textit{window} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \textit{GtkMessageDialog}, \textit{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak. Ellentétben azonban a többi típussal, ahol a referenciaszámlálás megoldja a problémát, itt a létrejött \textit{widget}ek felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk.

@@

Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két \textit{window}t típust különböztet meg -- a \textit{popup}\index{ablak!típus!felugró} és \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paraméterék a \textit{toplevel}.

@@

\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_position@\texttt{set\_position}}
\index{GtkDialog@\textit{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
\index{GtkWidget@\textit{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
A \texttt{set\_position} az a függvény amivel még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.

\begin{description}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_NONE}] Nincs befolyással a megjelenítést ablak pozíciójára nincs.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}] A megjelenítendő ablak az egér aktuális pozíciója alatt jelenik meg.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ALWAYS}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg és átméretezést követően is ott marad\footnote{A legtöbb esetben ez a választás nem szerencsés, lévén nem feltétlenül működik ez a mód minden ablakkezelő rendszer esetén.}.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}] A megjelenítendő ablak -- a \texttt{set\_transient\_for} függvénnyel beállított -- szülőjéhez képest középen jelenik meg.
\index{ablak!tranziencia}
\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
\end{description}

\index{ablak!pozíció}
\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!move@\texttt{move}}
\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!gravity@\texttt{gravity}}
Ha úgy látjuk a fenti lehetőségek nem felelnek meg maradéktalanul céljainknak, akkor lehetőségünk van arra, hogy ablakunkat a kívánt pozícióra mozgassuk. Megjegyzendő, hogy ez a mozgatás csupán egy kérés az ablakkezelő felé, amit az figyelmen kívül is hagyhat. Az ablakkezelők jelentékeny része ezt meg is teszi amennyiben ezzel a módszerrel kívánjuk az ablak kezdeti pozícióját meghatározni, viszont honorálja kérésünket, ha az ablak korábban már megjelenítésre került. Az ablak elhelyezkedésének megadása \textit{x}, \textit{y} koordinátákkal történik egy választott referenciaponthoz képest, mely lehet az ablak bámely sarokpontja, az élek középpontja és az ablak középpontja egyaránt. A mozgatás maga a \texttt{move} függvénnyel történik, a referenciapontot pedig a \texttt{gravity} értéke határoz meg.

\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!get\_position@\texttt{get\_position}}
Egy ablak pozíciójának nem csak a beállítására, de lekérdezésére is szükség lehet, ugyanakkor ebben a tekintetben adott egy komoly megszorítás, amivel mindenképp szükséges számolni. A \texttt{get\_position} függvény által visszaadott értékek a már korábban említett módon függenek egyrészről a \texttt{gravity} értékétől, másrészről pedig az ablakkezelőtől. Elméletben, ha a visszakapott \textit{x}, illetve \textit{y} értéket átadnánk a \texttt{set\_position} függvények azt kellene tapasztalnunk, hogy az ablak egy helyben marad, gyakorlatban viszont azt tapasztalhatjuk, hogy az ablak valamennyit elmozdul. Ennek oka az ablakkezelő által az ablak köré rajzolt dekoráció, illetve annak geometriája, amit a \textit{GTK+} csak jó közelítéssel tud becsülni. Ez például akkor okozhat gondot, ha programunk ablakainak méretét és elhelyezkedését menteni szeretnénk, majd azt visszaállítanánk a következő futtatásnál. Érdemes tehát körültekintőnek lenni.

@@

\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
Egy ablak méretét, ha más erre vonatkozó beállítást nem teszünk -- épp úgy mint mint minden más konténerét -- a benne lévő elemek méretigény határozza meg, ugyanakkor lehetőség van ennek az alapértelmezés szerinti működésnek a módosítására. Egyrészről a \texttt{set\_default\_size} függvény révén, melynek megadható az ablak alapértelmezett vízszintes és függőeges mérete pixelben. Ennek hatása, hogy az ablak első megjelenítéskor\footnote{Egy esetleges eltüntetéskor \textit{hide} az ablak mérete úgymond mentésre kerül, azaz az alapértelmezett méret nem kerül újra alkalmazásra, ha az ablakot eltüntetjük \textit{hide}, majd újra megjelenítjük.} legalább ilyen méretű lesz. Ha azonban az ablakban tárolt \textit{widget}ek méretigénye azt indokolja, akkor a megadott szélesség és magasság értékeknél nagyon méretben kerül megjelenítésre. Ezt a működést természetesen a \textit{size request}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.

Az ablak átméretezése kapcsán két felhasználói szempontból érdemleges kérdés merül fel. Az egyik, hogy engedjük-e az ablak átméretezését a felhasználónak. Erre a kérdésre adott válasz leginkább azon múlik, hogy mennyi időt kívánunk az ablak tervezésével tölteni, illetve mennyire van a felhasználónak igénye az átméretezésre. Ha időnk korlátos és valójában nincs szükség a méret megváltoztatására, akkor szerencsénk van, nyugodtan tilthatjuk ezt az interakció. Ha viszont ez nem lehetséges -- például azért, mert az alkalmazásunk főablakáról, vagy egy olyan dialógusról van szó, melyben egy lista jelenik meg, aminek hasznos lehet a lehető legtöbb helyet biztosítani --, akkor időt és energiát az egyes widgetek viselkedésének megtervezésére szánnunk. Át kell gondolnunk mely elemeknek foglalják el (\textit{expand}\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}, \textit{fill}\index{GtkBox@\textit{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}) azt a helyet, ami az átméretezés révén rendelkezésre áll majd. Egy-egy feleslegesen megnyúló \textit{widget} -- mondjuk egy teljes képernyőt elfoglaló beviteli mező, amibe mondjuk csak egy IP címet szeretnénk írni -- épp annyira szerencsétlenül mutat, mint amennyire zavaró az ha hiába növeljük az ablak méretét a lista, amiből több sort szeretnénk látni, mégsem nő. Ha mégis az átméretezés tiltása mellett döntenénk, akkor ezt a \textit{set\_resizable}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_resizable@\texttt{set\_resizable}} függvény hívásával tudjuk elérni. A másik érdemleges kérdés a programból történő átméretezés, amire ugyan megoldható (\textit{resize}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!resize@\texttt{resize}}), de erősen ellenjavallt usability szempontból.

A fentieknél is részletesebb beállítások a \textit{set\_geometry\_hints}\index{GtkWindow@\textit{GtkWindow}!függvények!set\_geometry\_hints@\texttt{set\_geometry\_hints}} függvénnyel tehetők meg. Az ablak minimális és a maximális vízszintes, illetve függőeges irányban külön-külön állíthatóak, ahogy az átméretezés lépésköze is, sőt az ablak méretarányának \footnote{$\mbox{szélesség} / \mbox{magasság}$ lebegőpontos számként adott értéke} (\textit{aspect ratio}) lehetséges legkisebb és legnagyobb értéke is megadható.

@@

\lstinputsources
{sources/window_minimal.c}
{sources/window_minimal.cc}
{Minimál példa \textit{GtkWindow}hoz}
{lst:windowminimal}

@@

Egy ablak típusa szerint nem más, mint egy konténer, pontosabban fogalmazva egy \textit{GtkBin} (\ref{sec:bin}), amibe ennek megfelelően további elemeket tehetünk. Praktikusan ez az elem egy újabb konténer, rendszerint valamilyen \textit{GtkBox} változat, céljainknak megfelelően. A \textit{GtkDialog} esetén, ahogy arról korábban (\ref{par:dialogbox}) szó esett, egy \textit{GtkVBox}.

@@

A főablakból nyíló különböző célú ablakok, melyek például egy adott elem tulajdonságainak beállítására, egy bonyolultabb elem lépésenként történő felvételére, az alkalmazás egészének konfigurálására, egy folyamat nyomkövetésére, esetleg a felhasználó informálására, figyelmeztetésére szolgálnak, közvetlenül, vagy közvetve a \textit{GtkDialog} típusból szármáznak, saját gombsorral látjuk el őket. Tipikus példa erre egy elem tulajdonságainak szerkesztésére használt dialógus (\ref{fig:windowdialogl} ábra).

>>>>

\section{Bevezetés}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}}
\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}}

@@

A \textit{popup} ablakra, mint típusra ugyan ritkán lesz közvetlenül szükségünk, érdemes tudni, hogy a \textit{GTK} -- mint látszik -- ebben a tekintetben két fajta ablakot különböztet meg. A \textit{popup}\index{ablak!típus!popup}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} (felugró, felbukkanó) ablakokat, melyekre -- valamilyen speciális célt szolgáló saját készítésű \textit{widget}ektől eltekintve -- csak néhány példa létezik (\textit{menu}, \textit{tooltip}), valamint a \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} (legkülső, legfelső szintű) ablakokat, melyek csaknem minden \textit{GTK}-s, illetve saját fejlesztésű ablak alapjául szolgálnak. Ha tehát az ablakra, illetve a hozzá kapcsolódó fogalmakra gondolunk, többségében egy \textit{toplevel} ablakra gondolunk, és nem a \textit{popup}\footnote{Más eszközkészletek a ``popups'' gyűjtőfogalom alá sorolják a dialógusokat, a \textit{GTK} esetén azonban egy dialógus ablak mindig egy \textit{toplevel}} típusúakra, melyekről talán nem is feltételeznénk első ránézésre, hogy ablakok.

Az ablakkezelő ezt az információt használja fel annak eldöntésére, hogy az adott ablakot milyen kerettel, dekorációval lássa el, illetve általánosságban menedzselje e a konkrét ablakot. Utóbbi -- azaz a \textit{toplevel}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!type@\texttt{type}} ablakok -- esetben alapértelmezetten az ablakkezelő keretet, illetve a beállításoktól függően azon például bezáró, teljes mértre váltó, minimalizáló gombot jelenít meg. A \textit{popup} típusú ablakokat az ablakkezelő nemcsak hogy nem dekorálja, de nem is menedzseli, következésképp tehát számos -- az ablakkezelő hatáskörébe tartozó -- funkció, mint amilyen például a minimalizálás, vagy a maximalizálás nem is érhető el. Bár kézenfekvő megoldásnak látszik a \textit{popup} típus arra, ha egy dekoráció nélküli ablakot készítsünk, mégse ezt tegyük, az ilyen típusú megjelenésbeli sajátosságok beállítására léteznek külön függvények.

Minden \textit{window} egyben konténer is, pontosabban fogalmazva egy \textit{bin}\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}, azaz nem túl meglepő módon tartalmazhat egy további elemet gyerekként, ami természetesen szintén lehet egy konténer, így biztosítva, hogy számos elemet helyezhessünk el az elkészített ablakon belül.

\subsection{\textit{Window} és \textit{dialóg}}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}}
\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}

\label{par:dialogbox}
A \textit{window} típus -- azon belül is ahogy tárgyaltuk a \textit{toplevel window}\index{ablak!típus!toplevel} -- közvetlen szülője a \textit{dialog} típusnak, számottevő különbség tulajdonképpen nincs is a kettő között. Egy \textit{dialog} nem más, mint egy olyan \textit{window}, melybe a \textit{GTK+} fejlesztői néhány hasznos elemet helyeztek el. Konkrétabban fogalmazva minden dialógba egy függőleges elrendezésű konténer \textit{widget} (\textit{VBox}\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}), abba pedig egy, a gombok elhelyezésére szolgáló konténer (\textit{HButtonBox} típusú \texttt{action\_area}\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!belső elemek!action\_area@\texttt{action\_area}}), valamint egy szeparátor (\textit{HSpearator\index{GtkHSeparator@\texttt{GtkHSeparator}}}) kerül, ebben a sorrendben mindkét esetben a konténer aljára helyezve\footnote{A \textit{VBox} típus \texttt{pack\_end()} függvényét hívva.}. Ebből következik, hogy minden, amit egy dialógusba -- annak elkészült után -- tenni akarunk az a gombsor, valamint a vízszintes szeparátor fölött jelenik meg, függetlenül attól, hogy azt a \texttt{pack\_start()}, vagy a \texttt{pack\_end()} függvény segítségével helyezzük el a konténerben.

@@

A több ablakkal történő párhuzamos interakció tiltására szolgál a \textit{window} \textit{modal}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!modal@\texttt{modal}} tulajdonsága. Amennyiben egy ablak ``modális''\index{ablak!modalitás} csak az abban az ablakban elhelyezkedő \textit{widget}ekbe történhet bevitel, csak azokon váltódhat ki valamilyen esemény. Ezt kihasználva biztosíthatjuk például, hogy egy beviteli ablak\footnote{Amilyen például a \textit{szerkesztés} menüpontok \textit{beállítások} almenüjének hatására megjelenő ablak.} programból történő bezárásáig ne változzon semmi -- felhasználó által módosítható \textit{widget} tartalma -- a háttérben.

@@

A dialógusok rendszerint ``tranziensek''\index{ablak!tranziencia}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!transient-for@\texttt{transient-for}} arra az ablakra, melyből származnak, azaz arra az ablakra melyen azt a műveletet váltottuk ki, aminek hatására a dialógus megjelent. Ezen beállítás alapján az ablakkezelő képes a dialógusunkat előtérben, a szülőablak fölött tartani\footnote{Helytelen beállítások esetén -- ha rosszul, vagy egyáltalán nem adjuk meg a szülőablakot -- előfordulhat, hogy egy újonnan létrehozott és megjelenített dialógusunk a már létező ablakok alatt, vagy között kerül megjelenítésre, ami felhasználói szempontból roppant zavaró}, valamint ha arra kérjük, akkor a szülő ablakhoz képest középen megjeleníteni (\ref{sec:windowpos}).

Ez a funkció azonban nem csak az ablakok helyes megjelenítéséhez szükséges, a megszüntetésükkor is hasznos, hiszen a \texttt{destroy-with-parent}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!destroy-with-parent@\texttt{destroy-with-parent}} tulajdonságon (\textit{property}) keresztül lehetőség van arra kérni a \textit{GTK}-t, hogy egy ablak megszűnésekor azokat az ablakokat is szüntesse meg, melyek erre a szülőablakra tranziensek. Ez leginkább akkor hasznos, hogy ha egy bizonytalan ideig létező ablakra szeretnénk tranziensek lenni\footnote{Erre lehet példa egy nem modális ablak, ami alatt a szülőablakot a felhasználó is bezárhatja, vagy a programfutása során is megszűnhet}. Így nem kell törődnünk azzal, hogy ablakaink esetleg ``árván'' maradnak.\label{par:windowdestroywithparent}

@@

\subsection{Létrehozás}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}}
\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}}

Mind a \textit{dialog}, mind pedig a \textit{window} típus létrehozása -- már ami formai részt illeti --, teljesen hasonló az összes többi \textit{widget}éhez, van azonban egy érdemi különbség, amire érdemes kitérni. Az ablakok -- igaz ez természetesen az összes többi \textit{window} típusból származó \textit{widget}re is (pl.: \texttt{GtkMessageDialog}, \texttt{GtkAboutDialog}, \dots) -- természetüknél fogva nem kerülnek bele más konténerbe, hiszen pont ezek azok a típusok, amik \textit{widget}eket tartalmaznak. Ellentétben azonban a többi típussal, ahol a referenciaszámlálás megoldja a problémát, itt a létrejött \textit{widget}ek felszabadításáról magunknak kell gondoskodnunk.

@@

Ahogy arról szó esett (\ref{sec:windowtype}) a \textit{GTK} két \textit{window}t típust különböztet meg -- a \textit{popup}\index{ablak!típus!popup} és \textit{toplevel}\index{ablak!típus!toplevel} \textit{window} -- melyek közül az előbbi olyannyira ritkán használt, hogy a \textit{C++} nyelvű változat esetén az alapértelmezett paraméterék a \textit{toplevel}.

@@

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_position@\texttt{set\_position}}
\index{GtkDialog@\texttt{GtkDialog}!függvények!run@\texttt{run}}
\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!show@\texttt{show}}
A \texttt{set\_position} az a függvény amivel még a megjelenítést megelőzően -- azaz \textit{window} esetén a \texttt{show}, \textit{daialog} esetén pedig a \texttt{run} meghívása előtt -- módunkban áll az alábbi elhelyezkedési sémák közül a megfelelőt kiválasztani.

\begin{description}
 \item[\texttt{WIN\_POS\_NONE}] Nincs befolyással a megjelenítést ablak pozíciójára nincs.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_MOUSE}] A megjelenítendő ablak az egér aktuális pozíciója alatt jelenik meg.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ALWAYS}] A megjelenítendő ablak a teljes képernyőhöz képest középen jelenik meg és átméretezést követően is ott marad\footnote{A legtöbb esetben ez a választás nem szerencsés, lévén nem feltétlenül működik ez a mód minden ablakkezelő rendszer esetén.}.
 \item[\texttt{WIN\_POS\_CENTER\_ON\_PARENT}] A megjelenítendő ablak -- a \texttt{set\_transient\_for} függvénnyel beállított -- szülőjéhez képest középen jelenik meg.
\index{ablak!tranziencia}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_transient\_for@\texttt{set\_transient\_for}}
\end{description}

\index{ablak!pozíció}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!move@\texttt{move}}
\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!gravity@\texttt{gravity}}
Ha úgy látjuk a fenti lehetőségek nem felelnek meg maradéktalanul céljainknak, akkor lehetőségünk van arra, hogy ablakunkat a kívánt pozícióra mozgassuk. Megjegyzendő, hogy ez a mozgatás csupán egy kérés az ablakkezelő felé, amit az figyelmen kívül is hagyhat. Az ablakkezelők jelentékeny része ezt meg is teszi amennyiben ezzel a módszerrel kívánjuk az ablak kezdeti pozícióját meghatározni, viszont honorálja kérésünket, ha az ablak korábban már megjelenítésre került. Az ablak elhelyezkedésének megadása \textit{x}, \textit{y} koordinátákkal történik egy választott referenciaponthoz képest, mely lehet az ablak bámely sarokpontja, az élek középpontja és az ablak középpontja egyaránt. A mozgatás maga a \texttt{move} függvénnyel történik, a referenciapontot pedig a \texttt{gravity} értéke határoz meg.

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!get\_position@\texttt{get\_position}}
Egy ablak pozíciójának nem csak a beállítására, de lekérdezésére is szükség lehet, ugyanakkor ebben a tekintetben adott egy komoly megszorítás, amivel mindenképp szükséges számolni. A \texttt{get\_position} függvény által visszaadott értékek a már korábban említett módon függenek egyrészről a \texttt{gravity} értékétől, másrészről pedig az ablakkezelőtől. Elméletben, ha a visszakapott \textit{x}, illetve \textit{y} értéket átadnánk a \texttt{set\_position} függvények azt kellene tapasztalnunk, hogy az ablak egy helyben marad, gyakorlatban viszont azt tapasztalhatjuk, hogy az ablak valamennyit elmozdul. Ennek oka az ablakkezelő által az ablak köré rajzolt dekoráció, illetve annak geometriája, amit a \textit{GTK+} csak jó közelítéssel tud becsülni. Ez például akkor okozhat gondot, ha programunk ablakainak méretét és elhelyezkedését menteni szeretnénk, majd azt visszaállítanánk a következő futtatásnál. Érdemes tehát körültekintőnek lenni.

@@

\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_default\_size@\texttt{set\_default\_size}}
\index{konténer!size request@\textit{size request}}
Egy ablak méretét, ha más erre vonatkozó beállítást nem teszünk -- épp úgy mint mint minden más konténerét -- a benne lévő elemek méretigény határozza meg, ugyanakkor lehetőség van ennek az alapértelmezés szerinti működésnek a módosítására. Egyrészről a \texttt{set\_default\_size} függvény révén, melynek megadható az ablak alapértelmezett vízszintes és függőeges mérete pixelben. Ennek hatása, hogy az ablak első megjelenítéskor\footnote{Egy esetleges eltüntetéskor \textit{hide} az ablak mérete úgymond mentésre kerül, azaz az alapértelmezett méret nem kerül újra alkalmazásra, ha az ablakot eltüntetjük \textit{hide}, majd újra megjelenítjük.} legalább ilyen méretű lesz. Ha azonban az ablakban tárolt \textit{widget}ek méretigénye azt indokolja, akkor a megadott szélesség és magasság értékeknél nagyon méretben kerül megjelenítésre. Ezt a működést természetesen a \textit{size request}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!tulajdonságok!size-request@\texttt{size-request}} megadása révén is elérhetnénk, de az alapértelmezett méret beállítása esetén a felhasználó csökkenteni tudja az ablak méretét, ha megadottak szerinti méretre nincs feltétlenül szükség.

Az ablak átméretezése kapcsán két felhasználói szempontból érdemleges kérdés merül fel. Az egyik, hogy engedjük-e az ablak átméretezését a felhasználónak. Erre a kérdésre adott válasz leginkább azon múlik, hogy mennyi időt kívánunk az ablak tervezésével tölteni, illetve mennyire van a felhasználónak igénye az átméretezésre. Ha időnk korlátos és valójában nincs szükség a méret megváltoztatására, akkor szerencsénk van, nyugodtan tilthatjuk ezt az interakció. Ha viszont ez nem lehetséges -- például azért, mert az alkalmazásunk főablakáról, vagy egy olyan dialógusról van szó, melyben egy lista jelenik meg, aminek hasznos lehet a lehető legtöbb helyet biztosítani --, akkor időt és energiát az egyes widgetek viselkedésének megtervezésére szánnunk. Át kell gondolnunk mely elemeknek foglalják el (\textit{expand}\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}, \textit{fill}\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}) azt a helyet, ami az átméretezés révén rendelkezésre áll majd. Egy-egy feleslegesen megnyúló \textit{widget} -- mondjuk egy teljes képernyőt elfoglaló beviteli mező, amibe mondjuk csak egy IP címet szeretnénk írni -- épp annyira szerencsétlenül mutat, mint amennyire zavaró az ha hiába növeljük az ablak méretét a lista, amiből több sort szeretnénk látni, mégsem nő. Ha mégis az átméretezés tiltása mellett döntenénk, akkor ezt a \textit{set\_resizable}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_resizable@\texttt{set\_resizable}} függvény hívásával tudjuk elérni. A másik érdemleges kérdés a programból történő átméretezés, amire ugyan megoldható (\textit{resize}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!resize@\texttt{resize}}), de erősen ellenjavallt usability szempontból.

A fentieknél is részletesebb beállítások a \textit{set\_geometry\_hints}\index{GtkWindow@\texttt{GtkWindow}!függvények!set\_geometry\_hints@\texttt{set\_geometry\_hints}} függvénnyel tehetők meg. Az ablak minimális és a maximális vízszintes, illetve függőeges irányban külön-külön állíthatóak, ahogy az átméretezés lépésköze is, sőt az ablak méretarányának \footnote{$\mbox{szélesség} / \mbox{magasság}$ lebegőpontos számként adott értéke} (\textit{aspect ratio}) lehetséges legkisebb és legnagyobb értéke is megadható.

@@

\lstinputsources
{sources/window_minimal.c}
{sources/window_minimal.cc}
{Minimál példa \texttt{GtkWindow}hoz}
{lst:windowminimal}

@@

Egy ablak típusa szerint nem más, mint egy konténer, pontosabban fogalmazva egy \texttt{GtkBin} (\ref{sec:bin}), amibe ennek megfelelően további elemeket tehetünk. Praktikusan ez az elem egy újabb konténer, rendszerint valamilyen \texttt{GtkBox} változat, céljainknak megfelelően. A \texttt{GtkDialog} esetén, ahogy arról korábban (\ref{par:dialogbox}) szó esett, egy \texttt{GtkVBox}.

@@

A főablakból nyíló különböző célú ablakok, melyek például egy adott elem tulajdonságainak beállítására, egy bonyolultabb elem lépésenként történő felvételére, az alkalmazás egészének konfigurálására, egy folyamat nyomkövetésére, esetleg a felhasználó informálására, figyelmeztetésére szolgálnak, közvetlenül, vagy közvetve a \texttt{GtkDialog} típusból szármáznak, saját gombsorral látjuk el őket. Tipikus példa erre egy elem tulajdonságainak szerkesztésére használt dialógus (\ref{fig:windowdialogl} ábra).
